Oi!
Neste vídeo você aprenderá a computar
o efeito de se acrescentar polo
na função de transferência, por meio da
alteração do diagrama de Bode do sistema.
Antes de mais nada,
vamos relembrar que isso significa que
G de s igual a Gn de s sobre s menos p1.
Que G de s é a função de transferência
da resultante com 1 polo,
Gn de s é a função original
sem o polo e o polo é p1.
Vamos analisar o caso de polo estável,
pois não gostaríamos de adicionar
polo instável ao sistema.
Assim p1 menor do que 0, isto é,
o polo está no semiplano esquerdo.
O módulo dB será: módulo
de G de j ômega dB igual
ao módulo de Gn de G de j ômega dB
menos o módulo de j ômega menos p1 dB.
Isto é, o módulo da função de
transferência resultante será o módulo
da função de transferência sem o polo
menos o módulo da porção devida ao polo.
Esse segundo termo é muito simples.
Se você pensar termo das assíntotas
e da frequência de quebra,
terá: módulo de j ômega
menos p1 dB igual a 20
log do módulo de p1 para ômega
menor ou igual a módulo de
p1 e 20 log de ômega sobre o módulo de p1
para ômega maior do que o módulo de p1.
Agora, calculando a fase,
a fase de G de j ômega
é igual à fase de Gn de j ômega
menos a fase de j ômega menos p1.
Novamente, pensando termo das assíntotas,
a fase de j ômega menos p1 será igual a 0,
para ômega menor ou igual ao módulo de p1,
e menos 90 graus para ômega
maior do que módulo de p1.
Se seguirmos o nosso procedimento de
unir essas assíntotas por uma reta,
começando meia década antes do módulo
de p1 e terminando meia década depois,
teremos a fase de j ômega
menos p1 igual a 0,
para ômega menor ou igual
ao módulo de p1 sobre 5,
e menos 90 graus vezes o log de
ômega vezes 5 sobre o módulo de p1,
tudo isso dividido pelo log de 25,
para ômega maior do que
módulo de p1 sobre 5 e menor ou
igual a 5 vezes o módulo de p1.
Finalmente a fase será igual a menos
90 graus para ômega maior do
que 5 vezes o módulo de p1.
Esboçando essas assíntotas de módulo e
fase, teremos a seguinte figura: Agora
você pode ver claramente os efeitos de
se acrescentar polo no diagrama de Bode.
Primeiro, o ganho dB será diminuído
de 20 log de módulo de p1
baixas frequências e decrescerá com 20
dB por década acima do módulo de p1.
A fase será reduzida a partir de
cerca de módulo de p1 sobre 5,
atingindo menos 45 graus ômega igual
ao módulo de p1 e chegando à assíntota
constante de menos 90 graus a partir de
cerca de ômega igual a 5 módulo de p1.
Você pode perceber que o efeito da adição
do polo é o oposto da adição do 0.
Assim, se adicionar os dois
nas mesmas frequências,
isto é, d1 igual a p1,
os efeitos se cancelarão.
Isso pode ser notado obviamente se
olharmos para a função de transferência
resultante: G de s igual
a Gn de s vezes s menos z1
sobre s menos p1,
que será igual a Gn de s se z1 igual a p1.
Então, não há vantagem fazer isso.
É mais interessante se o polo e o
0 estiverem posições diferentes,
pois você poderá alterar
a resposta frequência do sistema.
Diferentemente do caso do 0,
se colocarmos apenas polo ou 0 e polo,
a função de transferência do elemento
é própria, podendo ser realizada.
Nos próximos vídeos, você vai aprender
a usar esse fato para alterar
convenientemente a função de transferência
de modo a atender requisitos de projeto.